2023-09-25 20:13
Tags: #web #react

Добавляет компоненту состояние.

```js
const [state, setState] = useState(initialState);
```

> Хорошим тоном принято называть состояние в таком формате `[something, setSomething]`, используя при этой деструктуризацию массивов.

---

## useState(initialState)
### Параметры

`initialState` - значение, которое будет начальным для состояния. Это может быть что угодно, но для функций предусмотрена своя работа. Этот аргумент игнорируется после первой отрисовки компонента.

Если передать функцию как `initialState`, она будет рассматриваться как функция-инициализатор. Она должна быть чистой, не принимать аргументов и возвращать значение любого типа. React вызовет вашу функцию при инициализации компонента и сохранит ее возвращаемое значение как начальное состояние.
### Возвращаемое значение

Хук возвращает:
1. Текущее значение. Во время первого рендера оно будет равно `initialState`, либо же значением, которое вернуло `initialState`;
2. Функция `set`, позволяющая изменить состояние на другое значение. Также вызывает ререндер компонента.
### Предостережения

Как и любой хук его можно вызывать только на верхнем уровне компонента или в собственных хуках. Нельзя вызывать внутри цикла или в условиях.

В строгом режиме React вызовет функция инициализатор дважды, чтобы помочь найти случайные ошибки. Это поведение свойственно только для разработки и не распространяется на продакшн. Если функция чистая (а она должна быть такой), это не должно изменить поведение. Результат одного из вызовов будет проигнорирован.

---
## Set functions или setSomething(nextState)

Такая функция, возвращаемая `useState`, позволяет обновить состояние компонента на другое и вызывает его ререндер.
### Параметры

`nextState` - значение, которое будет применено. Это может быть значением любого типа, но его специальное поведение для функций.

Если передать функцию как `nextState`, она будет рассматриваться как функция обновления. Она должен быть чистой, принимающей старое состояние и возвращающей его новую версию. `React` добавит такую функцию в очередь. И во время следующего рендера вызовет эту функцию.
### Предостережения

Функция `set` не применяет изменения в текущем рендере. Она влияет только на значение, которое `useState` вернет на следующем рендере. Поэтому, если прочитать значение состояния после вызова такой функции, то получится старое значение.

Если в функции передать состояние, которое будет идентично при помощи `Object.is`, то ререндер компонента не произойдет. Это оптимизация.

TODO: Прочитать про батчинг. https://react.dev/learn/queueing-a-series-of-state-updates

---
## Использование

### Базовое использование

При вызове `setText` переменная `text` будет изменяться.

```js
import { useState } from 'react';

export default function MyInput() {
  const [text, setText] = useState('hello');

  function handleChange(e) {
    setText(e.target.value);
  }

  return (
    <>
      <input value={text} onChange={handleChange} />
      <p>You typed: {text}</p>
      <button onClick={() => setText('hello')}>
        Reset
      </button>
    </>
  );
}
```

### Обновление, основанное на предыдущем состоянии

Предположим, `age = 42`. `setAge` вызывается 3 раза. Однако после вызова `handleClick` `age` будет равен `43`, потому что `setAge` влияет только на следующем рендере. А в текущем рендере `age = 42`.

```js
function handleClick() {
  setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
  setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
  setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
}
```

Чтобы решить эту проблему, нужно в `setAge` передать колбэк. Потому что `React` добавит эти 3 функции в очередь, которые последовательно выполнятся на следующем рендере.

> Хорошим тоном является называть предыдущее значение как первую букву слова, обозначающего его.

```js
function handleClick() {
  setAge((a) => a + 1); // setAge(42 => 43)
  setAge((a) => a + 1); // setAge(43 => 44)
  setAge((a) => a + 1); // setAge(44 => 45)
}
```
### Обновление объектов и массивов в состоянии

Можно использовать объекты и массивы в состоянии. В React стейт только для чтения, поэтому нужно заменять предыдущее состояние новым, а не мутировать его. Для примера, объект `form`, который хранится в состоянии.

TODO: Добавить сюда https://react.dev/learn/updating-objects-in-state и https://react.dev/learn/updating-arrays-in-state

```js
// 🚩 Нельзя мутировать состояние, чтобы изменить его значение.
form.firstName = 'Taylor';
```

```js
// ✅ Нужно заменить состояние новым объектом.
setForm({
  ...form,
  firstName: 'Taylor'
});
```
### Избегание пересоздание нового состояния

Представим, есть функция, которая возвращает значение, и оно должно быть начальным состоянием, тогда функция `createInitialTodos` будет вызываться на каждом обновлении компонента.

```js
const [todos, setTodos] = useState(createInitialTodos());
```

Чтобы этого избежать в `useState` необходимо передать только ссылку на функцию. Потому что при передаче функции в этот хук, она будет вызвана только один раз при инициализации. В строгом режиме она может быть вызвана дважды, чтобы проверить, что она чистая.

```js
const [todos, setTodos] = useState(createInitialTodos);
```
### Сброс состояния при помощи изменения значения key

Можно сбросить состояние при помощи передачи другого значения атрибуту `key`. При нажатии `handleReset` у компонента `Form` изменяется `key`, поэтому он создается заново и состояние сбрасывается.

> Практика сомнительная, так как создается заново компонент `Form`, значит его дети также пересоздаются. В нем или в них могут быть тяжелые операции, которые будут вычислены заново, это может повлиять на оптимизацию.

```js
import { useState } from 'react';

export default function App() {
  const [version, setVersion] = useState(0);

  function handleReset() {
    setVersion(version + 1);
  }

  return (
    <>
      <button onClick={handleReset}>Reset</button>
      <Form key={version} />
    </>
  );
}

function Form() {
  const [name, setName] = useState('Taylor');

  return (
    <>
      <input
        value={name}
        onChange={e => setName(e.target.value)}
      />
      <p>Hello, {name}.</p>
    </>
  );
}

```

---
## Для чего React вызывает некоторые функции дважды

Это делается для того, чтобы проверить функции на чистоту. И помочь отыскать места, где состояние мутируется.

```js
setTodos(prevTodos => {
  // 🚩 Ошибка мутирования состояния.
  prevTodos.push(createTodo());
});
```

Так как состояние мутируется при повторном рендере в `todos` будет добавлена новое значение из `createTodo`, что является ошибкой, так как функция должна быть чистой.

```js
setTodos(prevTodos => {
  // ✅ Правильная замена нового стейта.
  return [...prevTodos, createTodo()];
});
```

Только функции инициализаторы и функции обновления должны быть чистыми. Обработчики событий такими быть не должны, поэтому React никогда не вызовет их дважды.