2023-09-24 19:48
Tags: #web #react
## О компоненте

`Компонент` - часть `UI (пользовательский интерфейс)`, которая имеет свою логику и внешний вид. Это может быть маленькая кнопка или целая страница. В коде это просто функция, которая возвращает `JSX разметку`. Раньше компоненты создавались как классы, но сейчас это уже практически не используется ввиду определенных причин.

`React` позволяет комбинировать `HTML`, `JS` и `CSS` в компоненты. Как и `HTML теги` компоненты можно вкладывать друг в друга, располагать в определенном порядке.

```js
// MyButton.jsx
function MyButton() {
	return (
		<button>I'm a button</button>
	);
}

export default MyButton;
```

> Пользовательские компоненты `React` должны начинаться с большой буквы, иначе это работать не будет. Так `React` отличает `компонент` от `HTML тега`. 

Для использования компонента, который находится в другом файле, его нужно импортировать.

```js
// MyApp.jsx
import MyButton from '...';

function MyApp() {
  return (
    <div>
      <h1>Welcome to my app</h1>
      <MyButton />
    </div>
  );
}
```

> Чтобы разместить код в несколько строк в `return` нужно использовать `()`. Это особенность `JS`, а не `React`.

Хорошей практикой является размещение каждого `React компонента` в отдельном файле.

Разметку и логику стоит выносить в компоненты не только, когда их нужно использовать заново, например, компонент `Sidebar`, который будет вставлен в код всего один раз.

## Импорт и экспорт компонента

Есть 2 способа как можно экспортировать компонент:
1. Дефолтный экспорт;
2. Именованный экспорт;

Это экспорт при помощи ключевого слова `default`. Он может быть только один на весь файл.

```js
// Button.jsx
const Button = () => {
	return <button>Button</button>
}

export default Button;
```

А вот так происходит импорт. Причем имя можно задавать любое.

```js
// App.jsx
import CustomButton from './Button.jsx';

const App = () => {
	return <CustomButton />
}
```

Это именованный экспорт. Таких экспортов в файле может быть много.

```js
// Button.jsx
export const Button = () => {
	return <button>Button</button>
}
```

А вот так происходит импорт. Имя строго задано при таком импорте.

```js
// App.jsx
import { Button } from './Button.jsx';

const App = () => {
	return <Button />
}
```

Обычно используется только один в файле, чтобы повысить читаемость. Например, при дефолтном экспорте, остальные сущности можно вынести в отдельный файл (константы, типы, утилки и т.д.).